Kolmas runo

Vaka vanha Väinämöinen
noilla Väinölän ahoilla,
Laulelevi virsiänsä,

Lauloi päivät pääksytysten,
muinaisia muisteloita,
joit' ei laula kaikki lapset,
tällä inhalla iällä,

Kauas kuuluvi sanoma,
Väinämöisen laulannasta,
Viestit vierähti suvehen,

Olipa nuori Joukahainen,
Se kävi kylässä kerran;
lauluja laeltavaksi,
noilla Väinölän ahoilla,
kuin mitä itseki tiesi,

Tuo tuosta kovin pahastui,
Väinämöistä laulajaksi
Jo tuli emonsa luoksi,
Lähteäksensä käkesi,
noille Väinölän tuville

Iso kielti poikoansa,
lähtemästä Väinölähän
"Siellä silma lauletahan,
suin lumehen, päin vitihin,
käsin kääntymättömäksi,

Sanoi nuori Joukahainen:
emoni sitäi parempi,
Jos tahon tasalle panna,
itse laulan laulajani,
laulan laulajan parahan
jalkahan kiviset kengät,
kiviriipan rinnan päälle,
kivihintahat kätehen,

Siitä läksi, ei totellut.
jonka turpa tulta iski,
valjasti tulisen ruunan
Itse istuvi rekehen,
iski virkkua vitsalla,
Läksi virkku vieremähän,

Ajoa suhuttelevi.
ajoi kohta kolmannenki.
päätyi Väinölän ahoille,

Vaka vanha Väinämöinen,
oli teittensä ajaja,
noilla Väinölän ahoilla,

Tuli nuori Joukahainen,
tarttui aisa aisan päähän,
länget puuttui länkilöihin,

Siitä siinä seisotahan,
vesi vuoti vempelestä,

Kysyi vanha Väinämöinen:
kun tulit tuhmasti etehen,
Säret länget länkäpuiset,
korjani pilastehiksi,

Silloin nuori Joukahainen
"Mie olen nuori Joukahainen.
kuit' olet sinä sukua,

Vaka vanha Väinämöinen
Sai siitä sanoneheksi:
veäite syrjähän vähäisen!

Silloin nuori Joukahainen
"Vähä on miehen nuoruuesta,
Kumpi on tieolta parempi,
sep' on tiellä seisokahan,
Lienet vanha Väinämöinen,
ruvetkamme laulamahan,
mies on miestä oppimahan,

Vaka vanha Väinämöinen
"Mitäpä minusta onpi
Ain' olen aikani elellyt
kotipellon pientarilla
Vaan kuitenki kaikitenki
mitä sie enintä tieät,

Sanoi nuori Joukahainen:
Sen on tieän selvällehen,
reppänä on liki lakea,

"Hyvä on hylkehen eleä,
luotansa lohia syöpi,

"Siiall' on sileät pellot,
Hauki hallalla kutevi,
Ahven arka, kyrmyniska
kesät kuivilla kutevi,

"Kun ei tuosta kyllin liene,
arvoan yhen asian:
etelä emähevolla,
Tieän puut Pisan mäellä,
pitkät on puut Pisan mäellä,

"Kolme on koskea kovoa,
kolme vuorta korkeata
Hämehess' on Hälläpyörä,
ei ole Vuoksen voittanutta,

Sanoi vanha Väinämöinen:
ei ole partasuun urohon
Sano syntyjä syviä,

Se on nuori Joukahainen
"Tieän mä tiaisen synnyn,
kyyn viherän käärmeheksi,
Rauan tieän raukeaksi,
varin veen on vaikeaksi,

"Vesi on vanhin voitehista,
itse Luoja loitsijoista,

"Vuoresta on vetosen synty,
alku rauan ruostehesta,

"Mätäs on märkä maita vanhin,
hongan juuri huonehia,

Vaka vanha Väinämöinen
"Muistatko mitä enemmin,

Sanoi nuori Joukahainen:
Muistanpa ajan mokoman,
meren kolkot kuokkimassa,
syänveet syventämässä,
mäet mylleröittämässä,

"Viel' olin miesnä kuuentena,
tätä maata saataessa,
ilman pieltä pistämässä,
kuuhutta kulettamassa,
otavaa ojentamassa,

Sanoi vanha Väinämöinen:
Ei sinua silloin nähty,
meren kolkot kuokittihin,
syänveet syvennettihin,
mäet mylleröitettihin,

"Eikä lie sinua nähty,
tätä maata saataessa,
ilman pieltä pistettäissä,
kuuhutta kuletettaissa,
otavaa ojennettaissa,

Se on nuori Joukahainen
"Kun ei lie minulla mieltä,
Oi on vanha Väinämöinen,
Lähe miekan mittelöhön,

Sanoi vanha Väinämöinen:
miekkojasi, mieliäsi,
Vaan kuitenki kaikitenki
sinun kanssasi, katala,

Siinä nuori Joukahainen
murti mustoa haventa.
"Ken ei käy miekan mittelöhön,
sen minä siaksi laulan,
Panen semmoiset urohot
sorran sontatunkiohon,

Siitä suuttui Väinämöinen,
Itse loihe laulamahan,
ei ole laulut lasten laulut,
ne on partasuun urohon,
eikä pojat puoletkana,
tällä inhalla iällä,

Lauloi vanha Väinämöinen:
vuoret vaskiset vapisi,
kalliot kaheksi lenti,

Lauloi nuoren Joukahaisen:
pajupehkon länkilöihin,
Lauloi korjan kultalaian:
lauloi ruoskan helmiletkun
lauloi laukkipään hevosen

Lauloi miekan kultakahvan
siitä jousen kirjavarren
siitä nuolensa sulitut
siitä koiran koukkuleuan,

Lakin lauloi miehen päästä
lauloi kintahat käestä
siitä haljakan sinisen
vyöltä ussakan utuisen

Itsen lauloi Joukahaisen:
niittyhyn nivuslihoista,


Jo nyt nuori Joukahainen
tiesi tielle tullehensa,
voittelohon, laulelohon

Jaksoitteli jalkoansa:
toki toistakin yritti:

Siitä nuoren Joukahaisen
läylemmäksi lankeavi.
"Oi on viisas Väinämöinen,
Pyörrytä pyhät sanasi,
Päästä tästä pälkähästä,
Panenpa parahan makson,

Sanoi vanha Väinämöinen:
jos pyörrän pyhät sanani,
päästän siitä pälkähästä,

Sanoi nuori Joukahainen:
jousta kaksi kaunokaista;
toinen tarkka ammunnalle.

Sanoi vanha Väinämöinen:
en, katala, kaaristasi!
joka seinä seisoteltu,
miehittä metsässä käyvät,
Lauloi nuoren Joukahaisen,

Sanoi nuori Joukahainen:
kaksi kaunoista venoa;
toinen paljo kannattava.

Sanoi vanha Väinämöinen:
venehistäsi valita!
joka tela tempaeltu,
mikä tuulella tukeva,
Lauloi nuoren Joukahaisen,

Sanoi nuori Joukahainen:
kaksi kaunoista hepoa;
toinen raisu rahkehille.

Sanoi vanha Väinämöinen:
sure en sukkajalkojasi!
joka soimi solmieltu,
vesi selvä selkäluilla,
Lauloi nuoren Joukahaisen,

Sanoi nuori Joukahainen:
Pyörrytä pyhät sanasi,
Annan kultia kypärin,
isoni soasta saamat,

Sanoi vanha Väinämöinen:
kysy en, kurja, kultiasi!
joka aitta ahtaeltu,
ne on kullat kuun-ikuiset,
Lauloi nuoren Joukahaisen,

Sanoi nuori Joukahainen:
Päästä tästä pälkähästä,
Annan aumani kotoiset,
oman pääni päästimeksi,

Sanoi vanha Väinämöinen:
herjä, hietapeltojasi!
peltoja joka perällä,
Omat on paremmat pellot,
Lauloi nuoren Joukahaisen,

Siitä nuori Joukahainen
kun oli leuan liettehessä,
suun on suossa, sammalissa,

Sanoi nuori Joukahainen:
tietäjä iän-ikuinen!
heitä vielä heikko henki,
Virta jo jalkoa vetävi,

"Kun pyörrät pyhät sanasi,
annan Aino siskoseni,
sulle pirtin pyyhkijäksi,
hulikkojen huuhtojaksi,
kutojaksi kultavaipan,

Siitä vanha Väinämöinen
kun sai neion Joukahaisen

Istuiksen ilokivelle,
Lauloi kotvan, lauloi toisen,
pyörti pois pyhät sanansa,


Pääsi nuori Joukahainen,
parran paikasta pahasta,
reki rannalta haosta,

Kohoeli korjahansa,
läksi mielellä pahalla,
luoksi armahan emonsa,

Ajoa karittelevi.
rikki riihe'en rekensä,

Alkoi äiti arvaella,
"Suottapa rikoit rekesi,
Mitäpä kummasti kuletki,

Tuossa nuori Joukahainen
alla päin, pahoilla mielin,
sekä huulin hyypynyisin,

Emo ennätti kysyä,
"Mitä itket, poikueni,
olet huulin hyypynyisin,

Sanoi nuori Joukahainen:
Jo on syytä syntynynnä,
syytä kyllin itkeäni,
Tuot' itken tämän ikäni,
annoin Aino siskoseni,
Väinämöiselle varaksi,
turvaksi tutisevalle,


Emo kahta kämmentänsä
sanan virkkoi, noin nimesi:
Ei ole itkettäviä,
tuota toivoin tuon ikäni,
sukuhuni suurta miestä,
vävykseni Väinämöistä,

Sisar nuoren Joukahaisen
Itki päivän, itki toisen
itki suuresta surusta,

Sai emo sanelemahan:
kun olet saava suuren sulhon,
ikkunoillen istujaksi,

Tuon tytär sanoiksi virkki:
Itkenpä minä jotaki:
tukan nuoren tuuheutta,
jos ne piennä peitetähän,

"Tuotapa ikäni itken,
suloutta kuun komean,
jos oisi nuorna jättäminen,
veikon veistotanterille,

Sanovi emo tytölle,
"Mene, huima, huolinesi,
Ei ole syytä synkistyä,
Paistavi Jumalan päivä
ei isosi ikkunoilla,
Myös on marjoja mäellä,
poimia sinun poloisen
ei aina ison ahoilla,
